# Wk. 01

> 2시부터 5시까지로 수업 변경?

## 강의 소개

박사과정
Sam
황윤재

독일어, 중국어

ICA - 정치컴은 정치학과 컴 모두의 분과
미디어이론, 커뮤니케이션 이론 --> 수강
폴 라자스펠트 --> communication founding father
--> 선거에 대한 연구

제도적인 정치에만 국한되지 않음

이거는 되고, 이거는 안되고, 이런 것은 없다

'대변혁' -> 클로드가 전쟁 행위자로 쓰였다.

공동체의 민주주의적 삶에 어떠한 영향을 줄 것이냐

이번 학기에 가장 많이 들을 개념 중 하나 - '선택성'

극화라는 것은 늘 나쁘기만 할까?

인플루언서는 과연 누구인가?

유튜브 인플루언서가 팬덤을 생성하고 정당을 포획까지 하는
정당정치의 퇴색 - 아무리 나쁜 정당이어도 좋은 신호는 아니다

Maybe it can show humans something we’ve never discovered. Maybe it’s beautiful

후기 실증주의 (혹은 수정주의) - 인간의 인식론적 한계를 인정하면서도 관찰을 통한 객관적 설명을 추구 - 인과적 관계를 추론

구성주의 (or 해석주의) - 진실은 구성되는 것이다 --> 같은 현상을 하더라도 인과관계보다는 해석을 하고자함 - 오히려 더 어렵고 rigorous 해야함

규범적 지향성은 공유하자 (ex. 민주주의)

이 수업에서 다룬 이론만 쓸 필요는 없어도, 주는 수업에서 다룬 이론들로

textbook 정해진 것은 없음

기계적인 번역/요약을 쓰면 맥락을 놓치기 쉬움

## 과제

병렬적으로 A논문은 ~내용, B논문은 ~내용, 이렇게 쓰는 것이 아니라, 종합적으로 요약해야함

summary와 synthesis는 다르다

synthesis를 1페이지만 쓰고 learning pts를 길게 써도 상관은 X

화요일 저녁 7시까지 **PDF**로 제출

## 개인 발표 및 Discussion Facilitation (발제)

30분 (더 필요하다면 시간 추가 배정 가능)

ex. 정치극화 중에서도 감정극화, 선택적 노출 중에서도 뉴스에 대한 선택적 노출 등 --> 큰 주제를 좁혀서 그 좁아진 주제에 대해 알아보자

key publication --> 내가 ref를 제시하는 것. 이 능력이 매우 중요

이 주제와 이 연구/논문이 관련성이 있다는 것을 판단하는 것도 매우 필요한 능력

개인과제/기말과제와 일치시키면 좋겠다

예를 들어, 어차피 개인과제할때 literature review 해놓고, 기말에는 실험에만 집중할 수 있게

이번주에 어떤 주제를 할 것인가, 열심히 고민해보자

## 텀페이퍼 작성

Opt. 1 - 방학때나 한 학기 정도 다듬으면 투고가 가능한 정도까지는 장려
실제로 논문 출판까지 이어진 경우가 꽤 많음

## AI 활용 가이드라인

AI는 내가 통제 가능한 영역아래서만
AI를 써서 내가 손해를 보면 안된다
ex. 논문 업로드 후 요약시키기

결국 '나의 성장을 위해서' 활용하자

## 주별 일정

매주마다 4개 정도씩 읽기 자료 골라줌
끝나고나서 LMS에 게시판에 주별 읽기자료 업로드

기존에는 사회학으로 봤는데, 이번에는 심리학을 가져와서

## 3주

투표 선택을 어떻게 하느냐
의사결정을 할때 활용할 수 있는 주요 개념들 (ex. motivated reasoning)

## 9-10주

9주에서는 심리적 매커니즘
10주는 실제로 미디어가 어떤 역할을 하는지 미디어의 효과

## 11-12주

11주 - 정치극화, 알고리즘
12주 - 인플루언서

## 14주

만약 텀페이퍼 컨설팅이 빨리 필요하다면 비대면 컨설팅이 가능하도록

## 15주

조교가 스케줄 조정하여 컨설팅 일자 잡기

## 16주

만약 full paper 작성하는데 시간이 더 필요하면 연장된 기한을 받을 수 있음
일단 목표는 17일

## 핵심 질문들

각 주제별로 질문을 Add도 하면 좋겠음

연구를 봤을때 so what? 이라는 느낌이 들면 안된다

매개화 --> 이것만으로 정치-미디어 복합체를 설명할 수 있나? 또 다른 개념은 없나? 이런 질문들

## 옵션 1의 경우

논문을 작성할때 pre-test로 진행하여 소규모로 실험해도 된다
데이터 크롤링을 해서 패턴 분석
혹은 2차분석

NES -> National Election
or Pure research center
한국언론진흥재단

위의 데이터들을 활용해도 좋다

노년층은 데이터 구하기가 어렵다

엠브레인 패널 (70대 이상은 거의 1%도 안됨)

2차데이터는 내가 설계한건 아니니까 내가 원한 변인과 다를 수는 있다.
훈련하는데는 좋다.

정보통신 데이터를 활용해 연구하면 상도 준다.

## IRB 신청

개별 상담 신청

- 실험
- 인터뷰

등 human subj에게 윤리적 문제를 야기할 수 있는 연구들은 고려가 특히 필요

- 설문조사 (약한 강도에 해당)
- 빅데이터 분석
- 텍스트 분석

등의 경우에는 상대적으로 필요없음

## 각자 소개

Sam

- austria 출신
- 박사과정 신입생
- K-content; 문화연구할때 정치/사상 알아봤었음
- 오스트리아 복지 더 좋지 않나? -> 유럽 복지 좋은 이유는 사회민주주의 진영이 강해서 -> 한국에서는 딱히 선호되지 않음 -> 젊은 한국 사람들은 사회민주주의에 대해 어떻게 생각할까
- 동아시아 연구원에서 나오는 데이터들을 활용할 수 있음
- 한국민주주의 퇴행이라고 하는 기획 시리즈
- 민주주의 비선호도와 부정선거에 대한 인식이 70대와 20대가 수렴하는 양상의 데이터

오지은

- 석사 신입생
- 광장 이후의 민주주의
- 과격한 시위 이미지 -> 특정 기점 이후 배리어가 낮아짐
- 다양한 생각을 공유할 수 있는 민주주의 장으로의 전환
- 촛불혁명 이후라고 보고 있음
- 비상계엄 이후에도 이러한 기조들이 더 뚜렷
- 과연 앞으로는 어떻게 이어질지
- 젊은 층에서의 극화
- 또하나의 분기점이 있어야 광장이 이어질 수 있다
- 여기서 미디어가 주도했으면
- [빠띠](https://campaigns.do/) 커뮤니티 -> 온라인 상 광장 민주주의
- 광장에서 시민 발언자들의 텍스트 -> 여기서 민주주의가 뭐라고 하는지
- 유튜브 라이브에 있는 컨텐츠 활용

송종빈

- 프라이밍
- 위기컴

전용준

- 석사 2학기
- 영화
- 정치를 소재로 하는 다큐
- 보수진영에서도 부정선거 관련 다큐
- 정당이나 정체성 보다는 개인 정치인에 근거해서 정치판단을 내리게하는
- 민주주의 퇴행에 해당하는 케이스
- 정치인이 영화를 보러가는 것도 정치적 이벤트가 되었고, 이것이 뉴스화가 되는 일련의 과정들이 이러한 극화를 심화시키고 있는 것이 아닐까
- 실험 기반, but 인터뷰도 해보고 싶다

조원빈

- 석사 2학기
- 양극화 관련
- 비정치적 미디어 행위를 통해 사람들의 정치가 어떻게 변하는가
- 2,30대 남성들의 보수화, 정치적 무관심화

김재민

- 석사 신입생
- 학부 언론 전공
- 미국 대학 졸업 및 국제 비영리단체 인턴
- 학회 등을 통해 미국 정치인을 많이 만났음
- AI등의 발전이 언론 및 미디어의 신뢰에 미치는 영향
- 인플루언서에 관한 연구

황윤재

- 정책의 대상이 다른 나라, 문화권일때
- 대중의 판단이 합리적이기보다는 대상에 대해 가지고 있던 의식이 정책 반영에 투영이 됨
- 미디어의 영향이 매우 크다

???

- 석사과정 2학기
- 광고컴에 관심이 많았음
- 아직 정치컴과 연결하는게 바로 나오지는 않았음

김동호

- 석사 3학기
- (1) 민주주의의 퀄리티, (2) 정치 참여
- (1) 시민적 덕성 - 민주주의, 공화주의에 대한 태도
- (2) 정치 참여에 대해서는 관심을 가져왔음. 교육에서도 그러하고.
- spill over 같은 것을 탐색하고 싶음
- 스포츠 팬들이 팀에 대한 항의 경험
- 숙의민주주의 (이번학기에선 빠졌음)
- 미디어 정치 세미나 -> 액티비즘
- 교수님 석사과정은 사회운동 (사회운동도 한 형태의 커뮤니케이션)

## 다음주 리딩

필수
Bennet 2025 e-book 도서관에 있음
Klinger 2015
Levistky 2018 PDF (용준씨에게 받기)
Stromback 2005

권혁용은 참고로
