# Week 03

## 조교 관련건

- 뒤쪽에 적을 수 있는 것 찾아보기 (화이트보드 등)
- 마커 챙겨오기

## 지난시간

- 민주주의 퇴행과 거시적인 요인들

이번주는 미시적인 단위로 내려오며 인간 개인의 판단 및 행위의 이유와 근거가 무엇인가
이렇게 내려오고, 결국 다시 올라와서 지난주 논의와 어떻게 연결되는가
그 본질이 무엇인가를 파헤쳐가겠지만,
이러한 정치적 의사결정이 민주주의를 구성하는 요소가 되기 때문에
연결시킬 수 있는 질문이 필요
규범적인 문제는 무엇인가 등

7시까지 데드라인을 설정한 이유는 수업 준비를 위해

## 생각노트 리뷰

(1) 다음주부터는 생각노트를 과제란과, 게시판 두 곳 모두에 업로드해주세요
(2) 과제란에 제출한 내용에 '제출물 상세정보 -> 주석첨삭 보기'를 확인하시면 점수 및 피드백을 확인하실 수 있습니다.
(3) 오후 7시까지 제출해주셔야 수업에 교수님이 읽고 오실 수 있기에 마감 시간을 지켜주세요
(4) 과제에 대한 점수는 현재 시스템상, A, B 와 같은 letter grade를 활용하실 예정이고, 질문이 없거나 지각제출은 마이너스가 부여됩니다
(5) 유려한 글을 기대하지는 않는다. editing은 중요하지만, 이 과제에서는 editing보다는 brain storming과 여러 생각을 기록하는 궤적이 보였으면 좋겠다
(6) 위와 같은 이유로 AI 또한 표현 검토를 사용할 필요가 없으며, 최대한 AI 사용을 지양하면 좋겠다
(7) 생각노트에서도 딱 부러진 질문 외에도 솔직하고 도발적인 질문도 좋다.
(8) 내 기존의 경험과 생각을 내려놓고 약간 열린 상태로 텍스트를 읽는 것 또한 좋다.

## 키워드

- 의사결정 방식에 대한 다원성
- 진화의 역설: 제한된 합리성이 결국 에너지 사용과 비축을 위한 진화의 결과 및 전략이나 결국 그것이 민주주의에 악영향을 끼치는 것
- 미국은 양당제여서 감정이 더 큰 역할을 하지 않나? 오스트리아처럼 정당이 다양하게 있는데, 투표할때마다 rational voter라고 스스로를 생각함. 선택지가 더 많으면 감정의 정치가 약화되는가? 이것에 대한 궁금증이 생겼음.
  - 감정, 정서(emotion)에 대해 미시적인 정치의 결정이나 제도의 결정, 정치인의 전략에 어떻게 다양하게 나타나는지가 매우 중요한 문제이긴함
  - 그런데 이 기저에는 이성적인 판단은 좋고, 감성적인 판단은 별로다, 라는 것이 기저에 있는데, 꼭 그러한가?
  - emotion과 reason은 어떠한 관계가 있는가
- 주체성: 감정적 동원, 휴리스틱 처리 등에 대해 정치인들이 어떻게 이용해서 권력을 잡고 유지하는지에 대해 생각해봐야함. 개인 투표자는 자신이 주체성을 가지고 투표한다고 생각하지만 사실은 그렇지 않은 케이스
- agency: 행위 주체가 조금 더 주목을 받았던 읽기 자료라고 생각하였음. 지난주에는 미디어와 정치라는 관계를 거시적인 측면에서 봤다면, 지금은 정치 및 투표 주체인 유권자의 시각에서 분석한 것.
- 가치: 가치를 누가 무엇으로 규정하는가? 감정이라는 것이 비합리적이고 비효율적인 것이 아닌가? 민주주의 가치가 무엇인가? 경쟁이냐, 숙의냐? 학생들에게는 합리성과 정확성 동기를 더 강조해야하지 않을까? 개개인이 합리적이라고 하더라도 개인이 모인 집단은 감정적일 수 있다.
  - 개인의 신념도 매우 중요하지만, 학습하는 것과 동떨어지고 나는 바뀌지 않는 사람으로 있으면 연구자로서 성장하는데 방해가 되는 요인일 수 있음
- 구조적: 갈등이 생기는 것을 보면서 왜 이렇게 싸울까? 구조적인 문제일 수 있겠구나, 디베이트라는 생각이 들고 반박 동기가 생기고, 행동으로 이어지고... 구성적이다.
  - '구성적'이다. 구성체, 젠더를 어떻게 구성하고 있기 때문에 그것이 어떤 결과를 낳느냐
  - 정치 또한 머리속에서 구성되는 것인데, 개인이 아닌 집단, 구조의 문제

## political decision making

인간의 판단을 얘기할때 가장 중요한 것이 합리성이다.
제한된 합리성이라는 것은 워낙 유명한 개념이라 전에도 접해봤어야...
bounded -> 인간은 substantial rationality를 가진 것이 아니라 부족한 합리성을 가지고 있다. 이는 reason을 활용할 수 있는 정도. 비축하려고 안 쓰는게 아니라 쓸 수 없어서 못 쓴것. 투자할 수 있는 여력이 적은 것이 bounded의 의미.
인간 인지구조가 bounded rationality를 가질 수 밖에 없는 구조이기 때문.

- 인간의 메모리 아키텍쳐 자체
  - long-term: 영구기억; 모든 기억의 요소들이 저장되어있는 장치. 지식의 네트워크로 구성되어있음. 언어를 매개로 저장되어있음.
  - short-term (working memory): 실제로 의사결정을 하는 공간. actual decision making이 발생하는 장소가 short term memory

제한된 합리성의 물적 토대는 short-term memory. 정보를 처리할 수 있는 공간이 너무나 적기 때문. 그리고 여기서의 의사결정은 매우 순차적으로 작동.
무의식적인 의사결정은 병렬적으로 이뤄짐. 그러므로 대용량 정보처리가 일어남.

모든 의사결정 모델은 long-term memory와 short-term memory가 어떻게 상호작용하는지를 설명할 수 있어야함.

system 1, 2는 정보를 처리하는 모드에 대한 것. 위에서 말하는 인지의 아키텍처는 그것이 작동하는 공간이라고 보면 됨. 밀접하게 관련되어있지만, 층위가 다른 개념.

system 1 - 어떠한 외부 자극이 있을때, 반사적으로 움츠러든다. 기분이 나빠진다. 어떠한 생각이 떠오른다든지.
system 2 - 복잡한 판단을 내리기 위해 정보 탐색을 제한하고 휴리스틱에 의존하는 것.

Sam의 방식은 (몇초밖에 안 걸리는) online processing (system 1에 가까운 것)
몇분~시간동안 하나하나 차근차근 정보를 떠올리고 장기기억을 인출해내는 것 (system 2에 가까운 것)

내 머릿속에 어떤 문제를 활성화시킬 것인가 (프레이밍, 아젠다 세팅 등) - 가용성 휴리스틱

behavioral theory 자체가 이것에 기초해서 인간의 행위에 대한 이유를 알아보고자 하는 것

이 상황에서 사람들이 correct voting을 할 수 있나?

RCT (rational choice theory)는 full rationality를 상정함.
인간은 합리적이라서 선택의 맥락에서 여러 대안이 있으면 가능한 많은 정보를 총합해서 나한테 가장 최선의 것을 선택한다.

1. 인간은 제한된 합리성을 가지고 있다.
2. motivation이 없다. (내가 투자한 비용만큼 어떠한 가치를 창출해낼 수 있을까에 대한 동기가 없음. accuracy motivation이 높아져야 action과 cost 대비 value maximizing가 매우 불명확하다. 그렇게 따지면 프리라이더가 가장 효율적인 행동)

사람들은 rationalizing하는 voter (합리화하는) 투표자이다. (사람들은 rational voter가 아니다.)

유권자가 얼마나 합리적이냐, 라는 논쟁은 매우 중요
정치학의 주류는 (특히 미시건 대학 중심의; 라자스펠트) 인간 voter는 irrational하다. 라는 기조.

정보들은 알고 있어도 일관적으로 체계를 잡아서 이해하고 있지 않다.

이후에 오면서 정치심리학적 관점들이 들어오면서 '합리적으로 합리적이다'.
투표자들은 얕게 합리적이다. 적게 쓰고 잘 어떤 결정을 낼 수 있을지 안다. (cost-efficient)

bounded rationality -> low information rationality --> 정보는 적은데 rational하다; 결국 위에서 말한 합리적으로 합리적이다.와 같은 궤를 그린다.; 나무로 숲을 보려는 느낌. 아무리 적은 정보라도 그 정보가 의사결정에서 매우 핵심적인 정보라면? 우리가 10을 알고 하는 결정하는 것과, 2,3개를 알고 결정하는 것이 큰 차이가 없다면?

발견적이다. (heuristic). 내가 경험하면서 (trials and errors) 나만의 휴리스틱스를 쌓아올리는 것. 그것을 정치적 의사결정에서는 그것에 맞는 휴리스틱스를 활용한다.
모든 의사결정에 휴리스틱스를 사용한다. dual-process model처럼, 다른 여러 모델들이 있다. (ex. heuristic vs systematic). 디폴트는 시스템 1 (휴리스틱).

elaboration likelihood model (ELM) - 중심경로와 주변경로.
나만의 규칙법이 있다. 많은 경우에 이를 활용하면 성공할 수 있다.
이는 결국 민주주의의 good sign이다.

satisfy + suffice (만족화 전략) - 몇가지에서 내가 세운 이 기준에 어느정도만 충족하면 그것을 선택하겠다. --> decision tree같은 모델

우리 머릿속에 많이 떠오르는 것은 결국 availability heuristics & likability heuristics & representative heuristics 등
ex. 정치인을 고를때 이 사람이 얼마나 정치인이라는 이미지에 얼마나 부합하는가?

> 여성이 double bind를 가진다. 정치인은 너무나 남성들이 많아서, 정치인 범주(stereotype)가 그 기준으로 되어있어... 거칠고 투쟁적이고 이성적이고... 그런데 이걸 또 여성 정치인이 따라가면, 여성에 대한 범주에 안 맞아서 페널티를 받고...

(앵커링; 기준 설정) 카네만의 실험 - 룰렛을 돌리게 해서 10, 65가 나오던지 조작을 해두고, 각각을 보게 한 집단에게 UN 가입한 아프리카 국가의 퍼센티지를 물으면, 그 룰렛은 사실 아무 관련이 없는데도 이것에 의해 답변이 유도되는

40%를 먼저 말하고 이제 30%로 떨어졌다고 하는 것과, 그냥 아무 정보없이 30%라고 말하는 것은 다른 반응을 이끌어냄.

현명한 heuristics를 쓴다. 동시에 굉장히 편향될 수 있다.

heuristic한 프로세싱, intuitive한 processing이 좋은 결과를 낸다고 보여주는 사람도 있고, 오히려 편향되고 위험한 결과를 낸다고 말하는 사람도 있음.

좋은 voting이란 무엇인가? 그것의 기준은 무엇인가?
correct voting: 규범적인 선; 내가 의사결정을 내린 것이 얼마나 correct vote에 가깝게 가있나

> how voters decide? or Voting correctly

예전에는 모델 4를 가장 현실적이고 베스트인 모델로 선정하였음
intuitive model이 오히려 가장 합리적으로 판단을 내릴 수 있는?
그러나 미디어 환경과 정치환경이 극화되고 선택이 강화되어서
low info에서 확증적 Info가 고려될 가능성이 높아졌음
그래서 그때랑 다르게 위험해졌음

correct voting이란 무엇인가?
그것의 기준은 결국 rational voting에서 가져옴.
내가 2,3개를 봤는데, 10개를 봤을때와 결과가 어느정도 차이가 나는지.

process tracing - 실제 캠페인처럼 시뮬레이션. 판을 뒤집고 확인할 수 있는 형태. ex. 후보를 5명 써놓고 y축에 주요 공약들을 써놓고, trait를 써두고, 제한된 시간 내에 읽으라고 말함. 어떤 사람은 2,3개만 읽고 선택, 누군가는 다 읽고 선택. 어떤 셀에는 그 사람에 대한 negative, positive한 셀이 있을 것이고... 그것의 궤적을 추적할 수 있는 방식. 모든 셀을 다 읽어봤을때, 이 사람의 기존 태도와 성향을 바탕으로 어떤 선택을 하는가. 내가 full information을 가졌을때 내린 결정이 correct voting / 0이냐 1이냐로 binary (물론 likert로 할 수도..)

이러한 한계들이 민주주의에 큰 위협이 되느냐, 그렇지 못하냐

> processing tracing을 코드로 구현해볼까?

걱정되는 것은, political heuristic을 잘 쓰는 사람은 결국 정치 지식과 정치 관심이 높은 사람들.
political expert는 경험치도 많고 heuristic을 어떤 것을 써야하는지 아는 사람.
정당을 heuristic으로 써도 좋은 선택을 할 수 있냐 등
정치적 선택이 꼭 self interest로 되는 것이냐, 나의 가치를 표현하는 수단으로 정치를 하는 것일수도, 근데 과연 또 이런 애들이 꼭 self interest랑 분리되어있는가?

[image](C:\Users\10414\cursor\26-1\mac539\wk03_0318\figure5-1.png)

ecological rationality; 환경적인 조건에서 가장 적합한 기준을 찾아나가는 것
fast & frugal의 경우 대부분 단일 이슈를 고려하는 voter들이 많음
미디어 환경 속에서 나에게 가장 많은 정보가 주어지는 것을 중심으로 하겠다.

모델 3이 합리적이고 바람직하다고 볼 수도 있지만...

현실에 모델 2가 굉장히 많음.

정치 감정, 정치 정서, 인지관계

## rational model

spatial model - net attitude, 즉 이슈근접성이 가장 높은 것을 택함
일종의 벡터 공간에서 코사인유사도를 계산해서...

## 민주주의에서는 어떤 감정이 필요할까?

플라톤 - 이성주의자; 마부와 말의 이야기; 이성이 감정을 제어해야한다. (수인의 동굴)
철학이 필요한 이유가 어떻게하면 감정을 배제하고, 이성에만 의지하는 훈련을 할까

아리스토텔레스 - 이성과 감성의 구분 자체는 인정하되, 조화로울 수 있다.
오히려 생산적일 수 있다. <수사학> - 적절한 감정이 중요하다고 본다.
부당한 상황에서 분노를 느끼는 것 자체가 너무나 중요하다.
그래야 이 상황을 바꿀 수 있는 행동으로 이어질 수 있는 것.
커뮤니케이터로서 설득을 할때 적당한 감정을 갖도록 만드는 것이 좋은 화자이다.
뭐가 중용일까?
인지평가이론과 굉장히 닿아있음.

인지평가이론과 감정지능모델을 섞어둔 것이 텍스트의 아쉬움

감정 (emotions)은 인지적 토대 위에서 만들어진다. (즉, 인지가 먼저 온다.)
cognition comes first
인지 이후 내가 의식적으로 정서를 형성한다.
discrete emotion

scotch 계몽주의자 - 감정이 우선적이다.
이성과 상관없이 감정이 이성을 지배할 수 있고, 인지적 토대 없이도 감정이 먼저 올 수 있다.
현대 감정 연구에서 신경과학 관련된 연구에서도 드러남.

> 다마지오 - 데카르트의 오류

철도 노동자의 사례

## 자이언스와 라자르의 논쟁

인지적인 베이스 위에 정서가 만들어지는게 아리스토텔레스
뇌과학적/신경학적 연구들에서는 뇌에서 결국 반응이 만들어지는 곳이 별개로 존재하고, 본능적으로 공포를 느끼고 등

1차 평가 - relevance 나와 관련이 있는가, 얘가 나한테 해를 끼치냐, 득이 되냐
2차 평가 - 그렇다면 내가 이 상황을 컨트롤 할 수 있느냐, 아니면 누구에게 책임이 있느냐

이 정서가 어떤 영향을 주는지도 깨달아야하고,
어떨때 이 정서가 초래하는지도 알아야함

정서의 프레이밍 효과

## Affective Intelligence Model

감정지능모델
자이언스 쪽에 토대를 가지고 있음.
감정적 반응이 먼저이다.
disposition & surveilence

disposition유발 상황들

- enthusism
- hope
- disaponent

**fear & anxiety 항상 다르게 봐야... but 텍스트에선 거의 구분하지 않는다**

회피, 경멸, 분노... 저자들은 분노를 따로.. 회피가 아니라 접근 성향의 정서이다.

본 텍스트에서는 인지가 먼저냐, 감정적 반응이 먼저냐, 독립적이냐 같은 논쟁이 흐려져있고, 별로 중요하게 다뤄지지도 않음.

아이가 호랑이 말을 들으면 우는 것은 system 1 반응
어릴때부터 사회화를 통해 사회 고유의 감정적 반응을 학습함

affective tag <- hot cognition <- symbolic politics

결국 online processing이 층위가 다르지만, 의사결정을 할때 장기기억을 인출해서 사용. 그 인출 방식이 다름. 3초만에 소환하려면, 이재명이라는 사람에 대해 이미 달려있는 affective tag를 불러오는 것.

online processing이야 말로 bounded rationality를 보완할 수 있는 방법

## 의견 공유

collective emotion - 오스트리아에서는 이민자 문제 때문에 극우정당이 강세인데, 이민자들이 수도에만 있고, 시골에는 가지 않는다. 극우정당 지지하는 사람들을 보면 오히려 시골에 사는 사람들의 지지가 높다.

moral emotion / collective emotion - 나하고는 상관없어도 타인에게 발생할 혹은 내가 속한 공동체에 대한 상황도 고려하게 되는... 즉, 개인이 아닌 시민의, 공동체의 일원으로서의 정서 (-> 사실 이런 것이 언론이 들여다봐야...)

재난보도는 간접적으로 겪는, 공동체의 관점을 담아야하는데, 감정을 다루는 문제를 경시하는 것이 매우 폭력적이다.

이민자 sympathy, empathy

노스바움 (감정 철학자)
민주주의에 가장 필요한 감정은 공감 compassion

sympathy, empathy, compassion은 어떻게 다르냐?
empathy는 타인의 감정을 같이 느끼는 것
sympathy는 타인이 이러한 상황에서 이러한 감정을 느끼고 있단 것을 '인지'하는 것
compassion은 이 일이 나에게도 일어날 수 있다

(ex. 이민자에 대한 compassion은 인간 존엄성의 훼손이 이렇게 일어날 수 있다, 라는 초월적인 감상으로 이어질 수 있는 것)

감정이 독립적이어야하는 것

분노와 혐오의 차이점
분노는 상황에 대한 통제가능성과 책임대상을 찾을 수 있을때인데, 그래서 자신보다 약한 사람들에게 더 쉽게 분노할 수 있는 것
혐오는 상대를 바꿀 수 없다라는 것을 전제하고 있음. 그래서 가장 위험한 감정. 분노는 그래도 대상이나 상황이 바뀔 수 있다고 생각하기에, 영향을 줄 수 있기 때문에 드러나는 감정. 게다가 혐오는 전염도 된다. 혐오는 그리고 인식론적인 이유도 정당하지 않은 경우가 많다.

혐오는 외부로 향하고, 내부로 향하는 것은 수치심.
정치인이 타집단이나 유권자에게 수치심을 느끼게 만드는 전략이 유효하지만 동시에 민주주의에 위험이 되는 이유

우리가 discrete emotion을 많이 연구해서, 분노가 발생했을때 어떠한 편향적인 처리를 하게 하고, 불안과 공포는 숙고적인 처리를 하게 하고 등등
discrete emotion마다 다르고 별개긴 하지만, 대부분의 경우에는 Multi-emotion이 형성되지 않나?
그리고 긍정적인 정서라고 해서 늘 좋기만 할까? ex. 정치에서 populist 수사학이 헛되거나 잘못된 hope를 주며 환상을 심는 것

정치광고를 만들때 기본적으로 내가 어떤 감정을 섞거나 피할까, 그리고 또한 단일 감정만이 아니라 멀티 감정을 고려할것

분노도 상황을 바꾸기 위해 책임의 주체에 대해 교정을 원하는 분노도 있고, 가해자의 고통을 원하는 분노도 있음 (전환적 분노가 아니라 복수를 원하는 경우), 그리고 이것은 바람직하지 않을 수 있다.

부당함에서 시작하는 분노는 정당하다. 적절한 크기인가. 등을 고려해봐야...

인지적 토대가 정당한가. 적절한 크기인가. 적절한 지향성을 가지고 있나.

내가 정서라는 것이 기존에 생각하던 것과는 다른 영역이라 생각하고, 내가 그것이 중요하다고 생각하면 내가 알아보고 싶은 그 연구주제에 대해 그때 깊게 파고드는 것

## What motivates reasoning

그나마 쉬운 편이긴 한데, 정치에서 주는 추가적인 베네핏이 명확하지 않기 때문에 피드백을 제대로 받기 어렵다.
이 학자들은 어떻게 의사결정의 목표를 설정해주냐, 에 따라 달라질 수 있다.
허위정보를 잘 믿는 사람들이 directional motivation이 강한 사람
nudging을 한번 해주면 허위정보 믿는 사람이 매우 감소한다.
(ex. accuracy nudging)

반대의견이 어떤게 더 적절한지
정확한것이 더 중요하다 등의 넛지가 중요함

이런것들이 계속 스터디들이 이어지고,
이런 논리의 흐름을 따라가는 것이 중요

일부는 예전에 한 연구를 replication도 하고 반박도 하면서 창의성을 만들어냈음
실제 연구를 많이 읽는 것이 내가 모방하면서 창의성을 키울 수 있게
수업에서 읽으면서 논리적인 흐름들을 따라가면 좋겠다
내가 만약 설계했다면 study 1,2만 할거야 등...

영어논문을 읽으며 글쓰기 스타일을, 자기가 주장을 하는 방식을 모방
proof-reading을 많이 받았음. 이때 고쳐주는 것을 익히면서...

## 4주차 리딩

메인 - Schneider, M. C., & Bos, A. L. (2019). The application  of  social  role  theory  to  the  study of  gender  in  politics.  Political  Psychology,  40(S1),  173–213.

Cassese,  E.  C.,  &  Holman,  M.  R.  (2019).  Playing  the  woman  card:  Ambivalent  sexism  in the  2016  U.S.  presidential  race.  Political  Psychology,  40(1),  55–74.

Botto,  M.,  &  Gottzén,  L.  (2024).  Swallowing  and  spitting  out  the  red  pill:  Young  men, vulnerability,  and  radicalization  pathways  in  the  manosphere.  Journal  of  Gender Studies,  33(5),  596–608

안재경, 민영 - 소통 전략으로서 미러링의 효과 관점 수용과 외집단에 대한 부정적 감정을 중심으로
