# Wk. 02

## 생각노트 과제 관련 피드백

- 생각노트에 한해서는 AI를 활용하지 말자
- 경어체 쓰지 말기
- 질문을 던지는 것이 매우 중요 (없으면 감점)
- 질문을 너무 크거나 너무 작게 하지 말자. 그리고 둘 중에는 차라리 작은 질문이 낫다.
- 정제되고 잘 짜여진 것이 아닌 거칠고 유니크한 '내 생각들'이 나오면 좋겠다

## 수업에서 언급된 책

- The Politics of Resentment (Katherine J. Cramer)
- 절망의 죽음과 자본주의의 미래 (앵거스 디턴)
- 내전은 어떻게 일어나는가 (바바라 F. 월터터)
- 트럼프는 선택되었을 뿐이다 (브라이언 로젠월드)
- Media and January 6th (White et al.)
- 세계정치학회 (IPSA) '양극화된 사회에서 권위주의화에 맞서기 (Resisting Autocratization in Polarized Societies)'
- 한국의 경제적 불안과 민주주의 퇴행 (엄준희, 권혁용)
- AI can help humans find common ground in democratic deliberation (Tessler et al.)

- [9주차 읽기자료] Network propaganda: Manipulation, disinformation, and radicalization in American politics (Benkler et al.);

## 2주차 리딩 키워드

- 침식 (erosion)
- 우경화
- 논리구조 (logic)
- 교차 (intersection)
- 규범 (norm)
- 민주주의가 무너지는 것은 정치 엘리트들이 의도적으로 구조를 무너뜨릴때 & 그 과정에서 미디어의 역할
- 사회계약 & 유권자의 비합리성

## Technological and Institutional Roots of Democratic Backsliding in the US

- 저자는 connective action theory (social activism) 연구를 한 사람
- social movement의 양상이 기존에는 collective action이었는데, 이제는 connective action이다.
- ex. twitter 혁명
- wall street 좌파진영 사회운동들에도 많이 적용이 되어왔음
- 현재는 radical right를 설명하기 위해 자주 활용되는 중
- EBS 위대한 강의에도 나왔음 (Ziblatt)
- **민주주의다양성연구소 (V-Dem)**: 민주주의 관련 다양한 데이터를 활용할 수 있음
- 민주주의퇴행: 합법적인 과정 (선거)를 통해 선출된 권력집단이 합법적인 수단을 통해 민주적인 규범이나 구조를 훼손하는 행위
- 민주주의 퇴행은 급격하지 않고 서서히 일어남
- 왜 보수 쪽에서 민주주의 퇴행이 자주 일어나는가?
- wealthy한 지지자들이 많기에, 선거에선 이미 불리한 포지션을 가지고 있음. 따라서 선거에서 이기기 위해 극단적인 agenda를 가져오는 전략을 취함 (asymmetrical polarization)
- 비교정치적인 측면에서 보면, 승자독식구조 (대통령제; 미국 & 한국) vs 비례성이 강한 체제 --> 승자독식구조에서 선거의 승리가 중요해짐
- 보수는 자신의 경제적 지위 유지 & 선거에서 이기려면 중간층 포섭 --> 더 딜레마가 생김 --> 극단적인 정치를 활용하게 됨
- 인구사회학적인 지형변화 (ex. 이민자들) -> 저소득 이민자 계층들에게도 투표권이 주어지고 + 도시로 사람들이 모이고 + 교육수준이 전반적으로 높아지고 + 유색인종의 비율이 늘어나고... 이러한 표들이 주로 진보로 간다
- 같은 백인이더라도 교육수준에 따라 누구에게 표를 던지는지가 달라짐
- 그 과정에서 정당의 기본 기능이 상실되고, 극단적인 정치인들이 등장함
- 정당의 기본 기능: 게이트키핑; 어떤 아젠다를 국민에게 전달하고, 어떤 후보를 내보낼지
- 결국 정치라는 것은 엘리트들이 의미있고 가치높은 상품을 내놓아야하는 것 -> 정당의 중요성 높음
- 포퓰리즘은 '인민의 뜻'을 반영하는 것처럼 보이지만, 사실 여기서 말하는 '인민'은 모두를 아우르지 않고, 또한 그들의 삶의 문제를 직접적으로 해결하지는 않음
- 선거구의 인구비중이 2:1 이상이면 위헌. 아무리 지역대표성을 인정하더라도 인구비례는 중요함
- 기술적인 부분
- 소셜미디어: 감시자본주의; 이용자의 모든 행동을 데이터화하고 수익을 창출함
- disinformation age: 이제는 information age가 아니라, 디폴트가 disinformation이 되었음
- surrogate: 정치로직이 미디어로직을 압도하는 경우; 미디어가 정당의 surrogate 역할을 수행할 수 있음. 미디어로직이 정당로직을 압도하는 경우, 미디어가 스스로 정치행위자가 됨
- 트럼프의 당선에 핵심적 역할을 한 것이 우파 네트워크 (ex. FOX, greatBart, radio talk show)
- 동아시아연구원, 한국 민주주의 퇴행 시리즈
- 사람들이 민주주의를 덜 지지하는가
- 정치극화: 중요한 조건과 맥락이긴 하지만, 정치적으로 극화되었다고 해서 꼭 민주주의가 후퇴한것은 아니다
- 감정적 극화(affective polarization): 부정적 당파성 (negative partisanship) 증가
- 정치폭력에 대한 관용도 증가
- 젊은층에서의 민주주의 지지도가 떨어지고 있음
- 인용할때는 항상 검증과 비판이 따라와야하는데, 그저 전달만 하는 언론은 매우 반민주적인 행태
- 감정적 극화가 심해지면 상대를 인격으로 바라보지 않게됨
- democratic resilience - 저널리즘의 역할이 매우 중요

## 민주주의 퇴행의 가장 대표적인 징후

1. 민주주의 무시
2. 정치적 경쟁자 부정 (다원주의 부정)
3. 정치폭력 용인 (조장 혹은 묵인)
4. 언론자유를 인정하지 않는 것

## 어떻게 이런 것들이 가능했나?

- 경제적인 극화가 심해진 것이 정치적으로도 영향을 주고 있을 것이다.
- 정치컴에서도 경제적인 변인들을 많이 고려해야한다.
- 내가 얼마나 소외감을 느끼고 좌절하는가 -> 정치적 무력감 -> 강력한 지도자의 등장을 기대
- 한 사람의 지도자가 decision-making에 너무 많은 권한을 부여받는 것은 위험하다
- 한 사람이 정책방향성을 모두 결정하고 팬덤의 대상이 되는 것은 위험함
- 결국 민주주의를 약화시키는 risk를 증대시킴
- 경제적불평등과 민주주의 퇴행

## The emergence of NML in political communication: A theoretical approach

- 이 로직이 하나가 하나를 대체하는 것은 아님.
- 아직 MML도 남아있음
- hybridization이 더 중요
- 이 두가지 로직이 서로 상호작용하고 포섭하는지가 중요
- 트럼프의 첫 경선 캠페인은 기존 전략과 달랐고, 비용은 훨씬 덜 들었음
- 주류언론들은 상대하지 않고, twitter 중심으로
- 그럼에도 언론 보도는 오히려 트럼프가 더 많이 되었음
- 2016년 트럼프는 성공적인 hybrid logic campaign을 사용하지만, 그 당시에는 특히 Mass media logic을 많이 활용하였음
- 자기의 아젠다를 어떻게하면 필터링되지 않고 전달되게 할까 (ex. 길게 설명하는 대신 '여가부폐지' 5글자만 업로드 등)
- 매스미디어 끌어당기기
- 양비론: Trump 2016년 sexual harassment를 보도할때, 힐러리 클린턴의 남편 sex scandal과 같이 보도하였음 (주류언론은 밸런스를 맞춰야하기에)
- 처음 계엄때는 충격적이니 one-side하게 가다가도, 이후에는 밸런스를 맞춰나가는 양상을 보여줌 (기계적 균형성이 얼마나 민주주의에 위험한가)
- 매스미디어는 게이트키핑이 안됨
- 저널리스트가 트레이닝을 받으며 어떤 것이 뉴스거리가 되어야하는가에 대해 배움
- 저널리즘 커리어를 쭉 가져가려고가 아니라, 이를 일종의 스펙으로 활용하기 위해; 실제로 조선일보 4~5년 트레이닝을 거치면 기업에서 매우 중요함
- professional value 같은 것을 다 내면화
- 그러나 NML는 이러한 트레이닝과 내면화 과정이 없음
- 자기참조적인 로직을 따름
- 언론이 권력화되었기 때문에 이러한 tool을 씀. 마치 언론이 메타인지를 가진것처럼 전지전능한 시각에서 이슈를 서술하는 것
- filter bubble의 가능성은 MML보다는 NML보다 더 강해짐
- AI의 가장 큰 문제점은 오히려 self-referential을 더 강화시킴
- AI 시대에 이러한 경향이 강화되면, 민주주의 퇴행은 또 어떤 양상으로 갈 것인가
- BBC의 Youtube 진출; Youtube용 컨텐츠 제작
- imagined community - 저널리즘의 가장 중요한 것은, 우리가 하나의 공동체이다
- 민주주의는 하나의 문제를 전체적으로 유리하고 도움이 되는 방향으로 해결하려고 노력하는 체제
- 우리가 공동체로서의 문제가 아니고 내 문제만을 생각하게 되는 순간, 민주주의는 흔들린다
- 저널리즘은 시민을 탄생시키는 매개체 (정보를 주고, 토론을 하게하고, 문제를 같이 해결할 주체구나 라는 인식을 주고)
- MML과 달리 NML에서는 정치 지식 격차가 점점 더 커짐
- 결국 이러한 것이 정치적으로는 어떤 결과를 초래할 수 있을까
- 내가 연구를 한다면 어떻게 이것을 구체화할 수 있을까

> 질문을 던지는 것에서 더 나아가 어떤 RQ와 연구주제가 좋을지 고민해보는 것이 중요
> 우선은 현재 여건을 고려하지 말고
> 꼭 노트를 작성해두자

## 우리가 어떤 민주주의를 바람직하게 여기는가

- 환경이 변해도 본질은 가만히 두어야하는 것인가, 아니면 환경에 맞춰 모델이 바뀌어가야하는가
- 정치컴은 규범적인 특성을 가지고 있음
- ex. 정치지식을 연구하는 것도, 규범적으로 정치지식이 많고 보편적인 것이 좋다, 라는 규범적 틀 안에서 이뤄짐
- 민주주의가 어떤 형태가 되어야하나
- correct voting: 어떤 근거로 이를 뒷받침할수 있는가?
- 또한, 모두가 correct voting한다고 민주주의의 성숙도가 자동적으로 좋아지는 것은 아님 (참여, 숙의 민주주의 관점)

## 3주차 읽기자료

Cambridge handbook - emotions and politics
Oxford handbook political decision-making
Groenedyk, E. what motivates reasoning

5주 - 오지운
6주 - 조원빈
7주 - 재민
9주 - sam
10주 - 동우
11주 - 종찬
12주 - 전용준
13주 - 종빈
